---
title: 朝花夕拾的故事——狗猫鼠
date: 2017-11-01 17:50:00
tags:
- '鲁迅'
- '朝花夕拾'
categories:
- '随笔小记'
---

## 前言

​	《朝花夕拾》者，鲁迅唯一一本散文集，共计散文10篇，加上《小引》《后记》，也只有12篇。其中大部分都是描写鲁迅过去成长、求学的经历，知名的由《阿长与山海经》、《从百草园到三味书屋》、《藤野先生》等。

## 小引

​	小引开篇就很亮眼“我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易。”它描述下鲁迅写文时的心情，接着说了写这本书的缘由。“看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一件事。”同时，说了他将野草编完后，接着便将《莽原》上的《旧事重提》改了一个名字《朝花夕拾》，编了一个文集。

​	对于儿时的蔬果等，他说印象总是那么美味，但长大再来品尝，却又不过如此。看到这里，不由觉得极是。原文是这么说到“我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角、罗汉果、茭白、香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾经是是我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；唯独在记忆上，还有旧来的意味存留。他们也许要哄骗我一生，是我时时反顾。”

## 《狗·猫·鼠》

​	《狗·猫·鼠》写了鲁迅对猫的讨厌的原因，可能是写得第一散文吧，还是有很浓烈的鲁迅杂文的风格，辛辣、讽刺。

​	他先是胡诌了一个狗讨厌猫的故事。一日，动物们要一起开个会，除了象之外，鸟、鱼、兽都到齐了。大众议定，派伙计去迎接它，最后通过抓阄选出狗去迎接。狗没有见过象，便问大家。“那容易，”大家说“它是驼背的。”狗去了，遇见一匹猫，猫立刻弓起脊梁来。狗便认定猫就是象，回来介绍给大家说“象来了”，大家都轰然大笑起来。从此，狗和猫便成了仇家。读到这，我不由的乱想起来，前者说动物们开会，大家除了象以外都到齐了，都后来可以看到猫是没有到的，也不在参会动物里面的，所以这里有些不严谨。二者，这里实际上是狗没有做好事，它开始时既没有问清楚象的外貌，便急冲冲的领了任务就去找，看到猫时，也没有去询问一下猫是不是象，自己到底找对没有，就算任务没有做好，大家笑了它，它也应该像大伙、猫去道歉，最后为何还结起仇来了，也难怪鲁迅也在后说，结怨也结的没有意思。不过自己事情没有做好，遭到耻笑、批评，迁怒他人，也是十分常见的。

​	后又讲了他对猫恨意的来源，小时候迅哥儿有一只隐鼠做宠物，他十分喜爱这只隐鼠。后来这只隐鼠失踪了，而长妈妈(阿长)告诉他隐鼠是被猫叼走了，从此便恨上了猫，也时常报复。即便最后得知了隐鼠是被长妈妈踩死后，他对猫的恨意还是没有消散。恨，有时和对错没有关系，恨就是恨，哪怕时自己做错了，恋爱不就如此嘛，哪怕是自己原因，但恨就是恨。

​	他还说了一个小的事情，章士钊把奥国学者弗罗特(弗洛伊德)的精神分析说译作“心解”，他是这么评价的，听说章士钊先生是译作“心解”的，虽然简古，可是实在难解的很。这里我十分赞同这个观点，文章或说语言是来表达意思的，若是把文章、句子压缩，写得过于简洁，导致大家都不是能很明白的弄清楚这是什么意思，我觉得这是很没有必要，也是很错误的行为。文章、句子以清晰明了的表明意思为第一要义。

​	这里有意思的写法是，鲁迅对于反对、想讽刺的事情时，他都这么说到“我想，这种xx如果推广开来的话，我大概也可望成为xxx的罢，但现下也还未决心实践，正在研究而且推敲”。明明时讽刺，却写成“有点意思，我也可以，做个所谓的xxx”，最关键的在于他的多次不肯定，“我大概也可望…”有种推脱，又怕他人攻击的感觉，摆出一副不得罪人的样子。鲁迅会怕得罪人吗？他大慨也可能这样的罢。




> 这本是前些年读鲁迅文集胡诌的一些想法，觉着有些意思。以后慢慢的整理都传上来吧

 

 ﻿